# BIA CVRPTW Competition 2025

Доставка грузов/посылок стремительно развилась при участии математической оптимизации. Задача маршрутизации последней мили терпит много изменений и вариаций побуждаемая практическим применением. 

Благодаря применению математических методов оптимизации, индустрия доставки грузов и посылок достигла впечатляющего прогресса. Практическое применение постоянно вносит коррективы в алгоритмы маршрутизации последней мили, создавая новые варианты решений и задач. BIA Technologies предлагает рассмотреть одну из таких практических задач. 

Объявляем конкурс на решение задачи ***BIA CVRPTW 2025*** для маршрутизации объектов двух типов: транспортное средство и грузчик. Задача возникает при доставке больших или тяжелых заказов, когда водителю требуется грузчик для выполнения заказа. Соревнование проводится с 15 апреля 2025 до 11 июля 2025. Церемония награждения будет происходить на закрытии конференции «МОТОР 2025» в Новосибирске. Победитель конкурса заберет 100 000 рублей наличными. 

## Даты

- ***15 апреля 2025*** — старт соревнования;
- ***до 23:59 по МСК 16 июня 2025*** — приём решений от участников;
- ***17 июня 2025*** — объявление трёх финалистов;
- ***до 20 июня 2025*** — финалисты предоставляют код решения;
- ***11 июля 2025*** — объявление и награждение победителей на церемонии закрытия конференции «МОТОР 2025».

## Участие 
Участники направляют свои решения на почту Ekaterina.belova@bia-tech.ru до 23:59 по МСК 16 июня 2025. В теме письма необходимо указать (BIA-CVRPTW-2025) + Название команды (например: *(BIA-CVRPTW-2025) Bia Team*) и прикрепить 3 набора файлов: 
1. Название команды, контактная информация (email) и краткое описание решения (опционально);
2. Сводный файл в формате .csv или .xls/.xlsx с указанием id сценария и значением целевой функции;
3. Сжатый архив (.zip или .7z) с решениями в установленном формате. Названия файлов должны иметь следующий формат: sol_i1.json, ..., sol_i10.json. 

Ограничение для состава команд: один участник не может быть в составе нескольких команд. 

В случае отправки нескольких решений одной командой, к рассмотрению берётся последнее. Решения, присланные с 17 июня 2025, не будут рассматриваться.

Работники или лица, состоявшие в трудовых отношениях с Организатором конкурса, к участию в Конкурсе не допускаются.

Участники, принимая участие в Конкурсе, соглашаются с правилами проведения Конкурса, изложенными в Положении (здесь должна быть ссылка на Положение).

Независимо от результата, приглашаем поделиться своим решением на конференции МОТОР 2025.

Планируем централизованную рассылку об изменениях и дополнениях информации по конкурсу. Направьте свой e-mail по адресу Ekaterina.belova@bia-tech.ru для добавления в список получателей. 

## Конференция

Международная конференция [MOTOR](http://old.math.nsc.ru/conference/motor/2025/) — это значимое событие для математического сообщества, проводимое под патронатом Российской академии наук (РАН). Ежегодно конференция собирает исследователей и специалистов из разных областей математики, чтобы обсудить актуальные проблемы и достижения в таких направлениях, как: математическое программирование, глобальная и дискретная оптимизация, теория вычислительной сложности и комбинаторные алгоритмы, оптимальное управление и теория игр, применение математических методов в исследовании операций, математической экономике и анализе данных.

## Валидатор

Проверку своих решений можете осуществить с помощью специального валидатора [ССЫЛКА]. 
Для этого потребуется python окружение с установленными пакетами из requirements.txt. 
На вход поступают входной и выходной файлы сценария, скрипт выводит в лог список нарушений и значение целевой функции.

Скрипт валидатора может быть запущен из командной строки с помощью команды
```bash 
py validator.py --dir <директория с файлами> --input_file <имя файла входного примера> --result_file <имя файла с результатом>
``` 
для Windows или 
```bash 
python3 validator.py --dir <директория с файлами> --input_file <имя файла входного примера> --result_file <имя файла с результатом>
``` 
для Linux/macOS

Перед первым запуском требуется установить нужные пакеты из файла requirements.txt одной из команд (Windows и Linux/macOS соответственно):
```bash 
py -m pip install -r requirements.txt
python3 -m pip install -r requirements.txt
```

***Важно!*** В валидаторе присутствует функция округления. Рекомендуем использовать аналогичную функцию, чтобы избежать несоответствия решения и валидатора. 

## Сценарии 

Сценарии входных данных предоставляются в формате .json с фиксированной структурой, которая подробно описана ниже. Каждый сценарий представлен в отдельном файле. Участникам предлагаем набор из 10 сценариев i1, ..., i10 (конкурсные сценарии), решения которых будем оценивать. Кроме того, предоставляем 3 тестовых сценария, которые помимо входных данных содержат некоторое решение задачи. Решение тестовых сценариев направлять не нужно. 

Входные данные для конкурсной задачи представлены в виде JSON-файлов с унифицированной структурой, описание которой приведено ниже. Для каждого сценария создан отдельный файл.

В рамках конкурса участникам предстоит работать с двумя типами сценариев:

- Конкурсные (i1-i10): набор из 10 сценариев, для которых необходимо предоставить решения. Именно они будут оцениваться организаторами. [ССЫЛКА]

- Тестовые: 3 сценария с уже имеющимися решениями, предназначенные для разработки и отладки алгоритмов. От участников не требуется отправлять решения для этих тестовых сценариев.
[ССЫЛКА]

## Правила

1. Мы оставляем за собой право вносить изменения для обеспечения корректной работы состязания на протяжении всего периода проведения соревнования. Обо всех изменениях обязуемся информировать.
2. Даты подачи решений строгие. Заявки отправленные после даты окончания приёмки будут проигнорированы. 
3. Ограничения технологического стека. 
    - Допускаются следующие языки программирования любой версии: python, java, c++, kotlin;
    - Допускается использование сторонних библиотек с открытым исходным кодом (open source);
    - Применяемые библиотеки имеют документацию;
    - Программный код запускается на известных операционных системах (Linux, Windows, MAC OS)
4. Программный код получает на вход файл в установленном формате и выдает выходной файл в установленном формате. 
5. Ограничение по времени расчета на один сценарий — 7 минут. Допускаются параллельные вычисления, не более 8 потоков. Результаты должны быть воспроизводимыми. 
6. Участники должны предоставить решения как минимум одного кейса в установленном формате. В финал пройдут только 3 участника. Ранжирование участников будет происходить по следующему правилу:
- Ранжирование участников по каждому сценарию на основе полученного целевого показателя. Если предоставленное решение невалидно или отсутствует, то присваивается последнее место по сценарию (последней место = кол-во участников).
- Суммируются ранги по каждому сценарию для каждого участника.
- Первые 3 участника с минимальным количеством баллов проходят в финал. 
7. Проведение расчетов на стороне организаторов. Запрашиваем исходный код решений финалистов. Параметры расчетного ПК 
Intel(R) Core(TM) i9-14900KF, 3.2GHz, Ubuntu Linux 22.4, 64GB RAM.
Если результаты сильно отличаются от предоставленных, то участники исключаются из финалистов. Добавляем в список финалистов следующих по рейтингу. 
8. Финал. Организаторы проводят расчёты на моделях финалистов на закрытом датасете. Выявление победителей конкурса. 

## Вознаграждение

Победитель соревнования заберёт приз в размере 100 000 рублей (победитель один). Каждой команде финалистов предоставляется одна бесплатная регистрация на конференцию «MOTOR 2025». 


## Постановка задачи

[Задача маршрутизации транспортных средств](https://en.wikipedia.org/wiki/Vehicle_routing_problem) (ТС) с временными окнами и ограничением по грузоподъёмности (Capacitated Vehicle Routing Problem with Time Windows, CVRPTW) — классическая задача, которая лежит в основе нашей постановки. Модификация CVRPTW заключается в добавлении дополнительного объекта маршрутизации — грузчиков, которые необходимы для выполнения некоторых заявок по отгрузке.

Предполагается, что грузчики имеют свой транспорт (например, электровелосипед) для перемещения между заявками. Место начала и окончания работы грузчика — первый выполняемый заказ. Время на выполнение разгрузочных работ по заявке у грузчика может отличаться от времени ТС на заявке. Смена грузчика начинается в момент начала работы на первом заказе.

Разберём базовые понятия и ограничения задачи:

***Routing Period*** — период планирования. Время начала планирования всегда 0. Время окончания планирования маршрутов зависит от времени последней операции (возврат последней ТС на depot (склад) или возврат последнего грузчика в точку начала работы). 

***Depot*** — точка старта маршрутов ТС (склад отгрузки). Задаётся с помощью координат (x, y). Предполагается, что в этой точке происходит загрузка ТС. В каждом сценарии есть только одна такая точка.

***Vehicle*** — транспортное средство (ТС) с водителем, рассматриваемое как единый ресурс. Имеет ограничение по длительности смены. Отсчёт смены начинается с времени первого выезда из depot. Смена начинается и заканчивается в depot. Для всех vehicle указываются общие параметры вместимости (capacity) и длительность смены (vehicle_shift_size), а так же скорость перемещения (vehicle_speed). Если vehicle успевает выполнить несколько маршрутов за смену (маршрут начинается и заканчивается в depot), то каждый новый маршрут должен учитывать время погрузки в depot (load_time). Первый маршрут освобождается от load_time.

***Loader*** — грузчик. Грузчики имеют отличную от ТС скорость перемещения (loader_speed) и длительность смены (loader_shift_size). Предполагаем, что все грузчики имеют одинаковую квалификацию и скорость работы. Место и время начала работы грузчика совпадает с местом его первого заказа и началом разгрузки на этом заказе. В конце смены грузчик должен вернуться в начальную точку. 

***Order*** — заказ. Имеет набор параметров:
- координаты (x, y), 
- временной интервал доставки (time_window), 
- объём (volume), 
- кол-во требуемых грузчиков (loader_cnt), 
- длительность работы ТС по заявке (vehicle_time), 
- длительность работы грузчиков по заявке (loader_time),
- может быть обязательной или необязательной к выполнению (optional).
Невыполнение необязательного заказа штрафуется с коэффициентом optional_penalty.

### Решение

Решение задачи BIA_CVRPTW включает в себя следующие данные:

- Маршруты движения vehicle по заявкам;
- Маршруты движения loader по заявкам;
- Какие необязательные заявки выполнить.  

Предполагаем, что все маршруты связные и попадают в окна доставки заказа, т.е. vehicle и loader (при необходимости) прибыли в указанное окно. Операции (выгрузка) по заказам начинаются с момента прибытия последнего из участников vehicle и loader (при необходимости). Завершение операции на заказе у каждого участника своё. 

Данные содержат координаты заказов на плоскости, расстояние между точками — евклидово расстояние, рассчитанное с точностью до 0.01:

$$
dist(p_1,p_2) = [\sqrt{(x_1 - x_2)^2 + (y_1 - y_2)^2}]_2,\  
$$

где $\ p_1 = (x_1, y_1), \ p_2 = (x_2, y_2), \ [\dots]_2$ — математическое округление до второго знака после запятой. Время прохождения расстояния вычисляется по формуле: $[\frac{расстояние}{скорость}]_2$. Скорости у vehicle и loader отличаются. Матрица расстояний — полная, симметричная и обеспечивает выполнение неравенства треугольника. 

### Ограничения

Разделим ограничения на блоки: ограничения связанные с vehicle, ограничения связанные с loader, ограничения связанные с order, общие ограничения. Кроме этого, введём классификацию ограничений на жёсткие (H) и мягкие (S). Первые должны выполняться полностью, в то время как вторые участвуют в целевой функции. Нарушения мягких ограничений умножаются на соответствующий вес и добавляются в целевую функцию минимизации.

***Ограничения типа vehicle:***
- H1: маршрут vehicle начинается и заканчивается в depot;
- H2: суммарное время движения по маршрутам, ожидание разгрузки на заказах, ожидание загрузки второго и последующих маршрутов, длительность операций на заказах не должно превышать длительность смены vehicle;
- H3: объём заказов в одном маршруте не должен превышать вместимость vehicle;
- S4: vehicle при движении расходует топливо. Минимизация расходов на топливо является одним из критериев задачи;
- S5: каждая единица vehicle несёт затраты на аренду ТС и смену водителя в размере vehicle_salary. Необходимо сократить кол-во задействованных vehicle. 

***Ограничения типа loader:***
- H6: маршрут loader начинается и заканчивается в месте первого запланированного заказа;
- H7: суммарное время движения по маршрутам, ожидание разгрузки на заказах, длительность операций на заказах не должно превышать длительность смены loader;
- S8: каждая единица loader несёт затраты на смену грузчика в размере loader_salary. Необходимо сократить кол-во задействованных loader; 
- S9: грузчики на электросамокатах могут заполнять простои своей смены другими работами (например, переключение на курьерскую доставку сторонней компании), что будет сказываться на пунктуальности грузчиков. Поэтому смены грузчиков необходимо планировать как можно плотнее. Этот эффект достигнем за счет минимизации длительности смены грузчиков. 

***Ограничения типа order:***
- H9: все обязательные заказы должны быть выполнены с попаданием времени начала отгрузки в окна доставки. Опоздания не допускаются. Заказ считается выполненным, если он есть в маршруте vehicle; 
- H10: в заказах указывается требуемое кол-во грузчиков. Заказ считается выполненным, если кол-во грузчиков прибывших на заказ к началу разгрузки больше либо равно требуемому кол-ву; 
- S11: невыполнение необязательных заказов штрафуется на величину optional_order_penalty. Критерии выполнения у необязательного заказа такие же, как и у обязательного; 

***Общие ограничения:***
- H12: маршруты vehicle и loader должны быть последовательными. Для всех заказов в маршруте время прибытия на следующий заказ должно удовлетворять его временному окну: время отправления от из предыдущего заказа + время движения до следующего заказа должно быть меньше, чем правая граница окна следующего заказа;
- H13: разбиение заказа на несколько рейсов не допускается.

## Формат данных 

### Входные данные 
Сценарии входных данных представлены в формате json. Структура файла содержит блоки, которые описаны ниже. Первый блок — общая информация: 
вместимость vehicle задаётся параметром vehicle_capacity; 
vehicle_speed и loader_speed — скорости движения (расстояние/время) vehicle и loader соответсвтенно; 
длительности смен vehicle_shift_size и loader_shift_size для одного vehicle и loader соответственно. 

```json
  "vehicle_capacity": 1000,
  "vehicle_speed": 3,
  "loader_speed": 1,
  "vehicle_shift_size": 720,
  "loader_shift_size": 720,
```

Следующий раздел описывает расположение склада depot двумя координатами (x, y), load_time — время на погрузку второго и последующих маршрутов у vehicle. 

```json
  "depot": {
    "id": 0,
    "x": 100,
    "y": 100,
    "load_time": 40
  }
```

Список заказов указывается в разделе orders. У каждого заказа есть свой уникальный идентификатор id; координаты (x, y) клиента; 
volume — объём заказа, занимаемый в vehicle; 
окно приёмки заказа в виде интервала time_window; 
кол-во требуемых грузчиков на разгрузку loader_cnt; 
время на разгрузку по заявке vehicle_service_time и loader_service_time для vehicle и loader соответственно; 
обязательность заказа задается параметром optional (1 если заказ необязательный, 0 в противном случае).

```json
"orders": [
{
      "id": 1,
      "x": 134,
      "y": 6,
      "volume": 20,
      "time_window": [
        988,
        1031
      ],
      "vehicle_service_time": 10,
      "loader_cnt": 0,
      "loader_service_time": 0,
      "optional": 0
    },
    {
      "id": 2,
      "x": 63,
      "y": 58,
      "volume": 20,
      "time_window": [
        55,
        589
      ],
      "vehicle_service_time": 10,
      "loader_cnt": 2,
      "loader_service_time": 20,
      "optional": 1
    },
    ...
]
```

Веса целевой функции указаны в блоке weights: 
vehicle_salary, loader_salary — стоимости аренды единицы vehicle и loader соответственно;
fuel_cost — цена топлива за единицу расстояния; 
loader_work — дополнительная стоимость работы грузчика за единицу времени;
optional_order_penalty — эквивалент штрафа за невыполнение необязательного заказа.


```json
  "weights": {
    "order_penalty": 250,
    "take_vehicle": 200,
    "add_loader": 200,
    "fuel_cost": 2,
    "loader_work": 1
  }
```


### Файл с решением

Аналогично входному файлу, выходной файл имеет формат json. В выходном файле два блока: маршруты vehicles и маршруты loaders. 
В vehicles указывается id vehicle, маршрут route и time — времена начала выполнения разгрузки на заказах и начала загрузки в депо, если ТС делает несколько "кругов". 
Аналогично для loader. Отличие указание маршрутов для vehicles и loaders заключается в том, что для vehicle начало и окончание маршрутов всегда depot с id=0, для loaders нет такого требования. Маршрут — это последовательное посещение заявок, т.е. последовательность заказов важна. При проверке начало операции по заявкам будет рассчитываться как максимальное время прибытие vehicle и loaders на заявку. 

```json
{
    "vehicles": [
        {
            "id": 1,
            "route": [
                0, 5, 7, 15, 28, 4, 0
            ],
            "time": [
                38.0, 65.04, 113.69, 169.94, 206.0
            ]
        },
        {
            "id": 2,
            "route": [
                0, 2, 4, 8, 9, 0, 34, 39, 29, 0
            ],
            "time": [
                46.0, 66.0, 112.17, 154.0, 189.52, 195.7, 230.14, 270.05
            ]
        },
        ...
    ],
    "loaders": [
        {
            "id": 1,
            "route": [
                2, 7, 15, 21, 29
            ]
        },
        {
            "id": 2,
            "route": [
                2, 4, 10, 23, 28, 30, 37
            ]
        },
        ...
    ]
}
```
## Полезные ссылки
Правилами соревнования допускается использование сторонних ***open source*** пакетов, в том числе и готовых пакетов решения задач VRP. Готовых решателей конкурсной задачи нет, но вы можете положить в основу своего решения готовый солвер. Ниже приведены некоторые варианты таких решателей. Этот список ***не обязывает*** использовать решатель из приведенного списка.

- [VRPSolverEasy](https://github.com/inria-UFF/VRPSolverEasy)
- [ORTools](https://developers.google.com/optimization/routing)
- [PyVRP](https://github.com/PyVRP/PyVRP)
- [PyHygese](https://github.com/chkwon/PyHygese)

Benchmark решателей задач VRP можно посмотреть [здесь.](https://pyvrp.org/setup/benchmarks.html)

## Об организаторах
 
«[БиАйЭй-Технолоджиз](https://bia-tech.ru/about-us/)» (BIA Technologies) – бизнес-интегратор, разработчик ИТ-продуктов и сервисов. Мы занимаемся автоматизацией, математической оптимизацией и цифровизацией крупного и среднего бизнеса в промышленности, ритейле и логистике.

Мероприятие проводится при поддержке организаторов конференции «МОТОР 2025». 

## Контакты

По всем вопросам и предложениям обращайтесь по адресу Ekaterina.belova@bia-tech.ru. 
